अयोध्याकाण्डम्
===============================


## Chapter 63  / सर्गः ६३##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    प्रतिबुद्धो मुहुर् तेन शोक उपहत चेतनः ।
    अथ राजा दशरथः स चिन्ताम् अभ्यपद्यत ॥२-६३-१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    राम लक्ष्मणयोः चैव विवासात् वासव उपमम् ।
    आविवेश उपसर्गः तम् तमः सूर्यम् इव आसुरम् ॥२-६३-२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    सभार्ये निर्गते रामे कौसल्याम् कोसलेश्वरः ।
    विवक्षुरसितापाङ्गाम् स्मृवा दुष्कृतमात्मनः ॥२-६३-३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    स राजा रजनीम् षष्ठीम् रामे प्रव्रजिते वनम् ।
    अर्ध रात्रे दशरथः सम्स्मरन् दुष्कृतम् कृतम् ॥२-६३-४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    स राजा पुत्रशोकार्तः स्मरन् दुष्कृतमात्मनः ।
    कौसल्याम् पुत्र शोक आर्ताम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ॥२-६३-५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    यद् आचरति कल्याणि शुभम् वा यदि वा अशुभम् ।
    तत् एव लभते भद्रे कर्ता कर्मजम् आत्मनः ॥२-६३-६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    गुरु लाघवम् अर्थानाम् आरम्भे कर्मणाम् फलम् ।
    दोषम् वा यो न जानाति स बालैति ह उच्यते ॥२-६३-७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    कश्चित् आम्र वणम् चित्त्वा पलाशामः च निषिन्चति ।
    पुष्पम् दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फल आगमे ॥२-६३-८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    अविज्ञाय फलम् यो हि कर्म त्वेवानुधावति ।
    स शोचेत्फलवेLआयाम् यथा किम्शुकसेचकः ॥२-६३-९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    सो अहम् आम्र वणम् चित्त्वा पलाशामः च न्यषेचयम् ।
    रामम् फल आगमे त्यक्त्वा पश्चात् शोचामि दुर्मतिः ॥२-६३-१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    लब्ध शब्देन कौसल्ये कुमारेण धनुष्मता ।
    कुमारः शब्द वेधी इति मया पापम् इदम् कृतम् ॥२-६३-११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    तत् इदम् मे अनुसम्प्राप्तम् देवि दुह्खम् स्वयम् कृतम् ।
    सम्मोहात् इह बालेन यथा स्यात् भक्षितम् विषम् ॥२-६३-१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    यथान्यः पुरुषः कश्चित्पलाशैर्मोओहितो भवेत् ।
    एवम् मम अपि अविज्ञातम् शब्द वेध्यमयम् फलम् ॥२-६३-१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    देव्य् अनूढा त्वम् अभवो युव राजो भवाम्य् अहम् ।
    ततः प्रावृड् अनुप्राप्ता मद काम विवर्धिनी ॥२-६३-१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    उपास्यहि रसान् भौमाम्स् तप्त्वा च जगद् अम्शुभिः ।
    परेत आचरिताम् भीमाम् रविर् आविशते दिशम् ॥२-६३-१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    उष्णम् अन्तर् दधे सद्यः स्निग्धा ददृशिरे घनाः ।
    ततः जहृषिरे सर्वे भेक सारन्ग बर्हिणः ॥२-६३-१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    क्लिन्नपक्षोत्तराः स्नाताः कृच्च्रादिव वतत्रिणः ।
    वृष्टिवातावधूताग्रान् पादपानभिपेदिरे ॥२-६३-१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    पतितेन अम्भसा चन्नः पतमानेन च असकृत् ।
    आबभौ मत्त सारन्गः तोय राशिर् इव अचलः ॥२-६३-१८॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    पाण्डुरारुणवर्णानि स्रोओताम्सि विमलान्यपि ।
    सुस्रुवुर्गिरिधातुभ्यः सभस्मानि भुजङ्गवत् ॥२-६३-१९॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    आकुलारुणतोयानि स्रोओताम्सि विमलान्यपि ।
    उन्मार्गजलवाहीनि बभूवुर्जलदागमे ॥२-६३-२०॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    तस्मिन्न् अतिसुखे काले धनुष्मान् इषुमान् रथी ।
    व्यायाम कृत सम्कल्पः सरयूम् अन्वगाम् नदीम् ॥२-६३-२१॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    निपाने महिषम् रात्रौ गजम् वा अभ्यागतम् नदीम् ।
    अन्यम् वा श्वा पदम् कम्चिज् जिघाम्सुर् अजित इन्द्रियः ॥२-६३-२२॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    तस्मिम्स्तत्राहमेकान्ते रात्रौ विवृतकार्मुकः ।
    तत्राहम् सम्वृतम् वन्यम् हतवाम्स्तीरमागतम् ॥२-६३-२३॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    अन्यम् चापि मृगम् हिम्स्रम् शब्दम् श्रुत्वाभु पागतम् ।
    अथ अन्ध कारे तु अश्रौषम् जले कुम्भस्य पर्यतः ॥२-६३-२४॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    अचक्षुर् विषये घोषम् वारणस्य इव नर्दतः ।
    ततः अहम् शरम् उद्धृत्य दीप्तम् आशी विष उपमम् ॥२-६३-२५॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    शब्दम् प्रति गजप्रेप्सुरभिलक्ष्य त्वपातयम् ।
    अमुन्चम् निशितम् बाणम् अहम् आशी विष उपमम् ॥२-६३-२६॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


    तत्र वाग् उषसि व्यक्ता प्रादुर् आसीद् वन ओकसः ।
    हा हा इति पततः तोये बाणाभिहतमर्मणः ॥२-६३-२७॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


    तस्मिन्निपतिते बाणे वागभूत्तत्र मानुषी ।
    कथम् अस्मद् विधे शस्त्रम् निपतेत् तु तपस्विनि ॥२-६३-२८॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


    प्रविविक्ताम् नदीम् रात्राव् उदाहारः अहम् आगतः ।
    इषुणा अभिहतः केन कस्य वा किम् कृतम् मया ॥२-६३-२९॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


    ऋषेर् हि न्यस्त दण्डस्य वने वन्येन जीवतः ।
    कथम् नु शस्त्रेण वधो मद् विधस्य विधीयते ॥२-६३-३०॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


    जटा भार धरस्य एव वल्कल अजिन वाससः ।
    को वधेन मम अर्थी स्यात् किम् वा अस्य अपकृतम् मया ॥२-६३-३१॥


###Slōka 32 / श्लोक ३२###


    एवम् निष्फलम् आरब्धम् केवल अनर्थ सम्हितम् ।
    न कश्चित् साधु मन्येत यथैव गुरु तल्पगम् ॥२-६३-३२॥


###Slōka 33 / श्लोक ३३###


    नहम् तथा अनुशोचामि जीवित क्षयम् आत्मनः ।
    मातरम् पितरम् च उभाव् अनुशोचामि मद् विधे ॥२-६३-३३॥


###Slōka 34 / श्लोक ३४###


    तत् एतान् मिथुनम् वृद्धम् चिर कालभृतम् मया ।
    मयि पन्चत्वम् आपन्ने काम् वृत्तिम् वर्तयिष्यति ॥२-६३-३४॥


###Slōka 35 / श्लोक ३५###


    वृद्धौ च माता पितराव् अहम् च एक इषुणा हतः ।
    केन स्म निहताः सर्वे सुबालेन अकृत आत्मना ॥२-६३-३५॥


###Slōka 36 / श्लोक ३६###


    तम् गिरम् करुणाम् श्रुत्वा मम धर्म अनुकान्क्षिणः ।
    कराभ्याम् सशरम् चापम् व्यथितस्य अपतत् भुवि ॥२-६३-३६॥


###Slōka 37 / श्लोक ३७###


    तस्याहम् करुणम् श्रुत्वा निशि लालपतो बहु ।
    सम्भ्रानतः शोकवेगेन भृशमास विचेतनः ॥२-६३-३७॥


###Slōka 38 / श्लोक ३८###


    तम् देशम् अहम् आगम्य दीन सत्त्वः सुदुर्मनाः ।
    अपश्यम् इषुणा तीरे सरय्वाः तापसम् हतम् ॥२-६३-३८॥


###Slōka 39 / श्लोक ३९###


    अवकीर्णजटाभारम् प्रविद्धकलशोदकम् ।
    पासुशोणितदिग्धाङ्गम् शयानम् शल्यपीडितम् ॥२-६३-३९॥


###Slōka 40 / श्लोक ४०###


    स माम् उद्वीक्ष्य नेत्राभ्याम् त्रस्तम् अस्वस्थ चेतसम् ।
    इति उवाच वचः क्रूरम् दिधक्षन्न् इव तेजसा ॥२-६३-४०॥


###Slōka 41 / श्लोक ४१###


    किम् तव अपकृतम् राजन् वने निवसता मया ।
    जिहीर्षिउर् अम्भो गुर्व् अर्थम् यद् अहम् ताडितः त्वया ॥२-६३-४१॥


###Slōka 42 / श्लोक ४२###


    एकेन खलु बाणेन मर्मणि अभिहते मयि ।
    द्वाव् अन्धौ निहतौ वृद्धौ माता जनयिता च मे ॥२-६३-४२॥


###Slōka 43 / श्लोक ४३###


    तौ नूनम् दुर्बलाव् अन्धौ मत् प्रतीक्षौ पिपासितौ ।
    चिरम् आशा कृताम् तृष्णाम् कष्टाम् सम्धारयिष्यतः ॥२-६३-४३॥


###Slōka 44 / श्लोक ४४###


    न नूनम् तपसो वा अस्ति फल योगः श्रुतस्य वा ।
    पिता यन् माम् न जानाति शयानम् पतितम् भुवि ॥२-६३-४४॥


###Slōka 45 / श्लोक ४५###


    जानन्न् अपि च किम् कुर्यात् अशक्तिर् अपरिक्रमः ।
    चिद्यमानम् इव अशक्तः त्रातुम् अन्यो नगो नगम् ॥२-६३-४५॥


###Slōka 46 / श्लोक ४६###


    पितुस् त्वम् एव मे गत्वा शीघ्रम् आचक्ष्व राघव ।
    न त्वाम् अनुदहेत् क्रुद्धो वनम् वह्निर् इव एधितः ॥२-६३-४६॥


###Slōka 47 / श्लोक ४७###


    इयम् एक पदी राजन् यतः मे पितुर् आश्रमः ।
    तम् प्रसादय गत्वा त्वम् न त्वाम् स कुपितः शपेत् ॥२-६३-४७॥


###Slōka 48 / श्लोक ४८###


    विशल्यम् कुरु माम् राजन् मर्म मे निशितः शरः ।
    रुणद्धि मृदु स उत्सेधम् तीरम् अम्बु रयो यथा ॥२-६३-४८॥


###Slōka 49 / श्लोक ४९###


    सशल्यः क्लिश्यते प्राणैर्विशल्यो विनशिष्यति ।
    इति मामविशच्चिन्ता तस्य शल्यापकर्षणे ॥२-६३-४९॥


###Slōka 50 / श्लोक ५०###


    दुःखितस्य च दीनस्य मम शोकातुरस्य च ।
    लक्ष्यामास हृदये चिन्ताम् मुनिसुत स्तदा ॥२-६३-५०॥


###Slōka 51 / श्लोक ५१###


    ताम्यमानः स माम् दुःखादुवाच परमार्तवत् ।
    सीदमानो विवृत्ताङ्गो वेष्टमानो गतः क्षयम् ॥२-६३-५१॥


###Slōka 52 / श्लोक ५२###


    सम्स्तभ्य धैर्येण स्थिरचित्तो भवाम्यहम् ।
    ब्रह्महत्याकृतम् पापम् हृदयादपनीयताम् ॥२-६३-५२॥


###Slōka 53 / श्लोक ५३###


    न द्विजातिर् अहम् राजन् मा भूत् ते मनसो व्यथा ।
    शूद्रायाम् अस्मि वैश्येन जातः जन पद अधिप ॥२-६३-५३॥


###Slōka 54 / श्लोक ५४###


    इति इव वदतः कृच्च्रात् बाण अभिहत मर्मणः ।
    विघूर्णतो विचेष्टस्य वेपमाचस्य भूतले ॥२-६३-५४॥


###Slōka 55 / श्लोक ५५###


    तस्य तु आनम्यमानस्य तम् बाणम् अहम् उद्धरम् ।
    तस्य त्वानम्यमानस्य तम् बाणामहमुद्धरम् ॥२-६३-५५॥


###Slōka 56 / श्लोक ५६###


    जल आर्द्र गात्रम् तु विलप्य कृच्चान् ।
    मर्म व्रणम् सम्ततम् उच्चसन्तम् ।ततः सरय्वाम् तम् अहम् शयानम् ।समीक्ष्य भद्रे सुभृशम् विषण्णः ॥२-६३-५६॥


